En un lenguaje de programacion, un tipo de dato esta definido por el conjunto de valores que representa y por el conjunto de operaciones que se pueden realizar con dicho tipo de dato. Por ejemplo, el tipo de dato entero en Java cuenta con operaciones como suma resta multiplicacion y division etc. Por otro lado, podemos decir que en la solucion de un problema a ser procesado por un computador podemos encontrar dos grandes tipos de datos: datos simples y datos estructurados. Los datos simples son aquellos que, al ser representados por el computador, ocupan solo una casilla de memoria. Debido a esto, una variable de un tipo de dato simple hace referencia a un unico valor a la vez. Ejemplo de estos tipos de datos son los enteros, reales, caracteres y booleanos. Asi mismo, los datos estructurados se caracterizan porque su definicion esta compuesta de otros tipos de datos simples, asi como de otros datos estructurados. En este caso, un nombre (identificador de la variable estructurada) hace referencia no solo a una casilla de memoria, sino a un grupo de casillas. En programacion, el termino estructura de datos se utiliza para referirse a una forma de organizar un conjunto de datos que se relacionan entre si, sean estos simples o estructurados, con el objetivo de facilitar su manipulacion y de operarlo como un todo. Por otro lado, tenemos el termino Tipo de Dato Abstracto, o TDA, que es muy comunmente utilizado como equivalente al termino estructura de datos para referirse justamente a un tipo de dato estructurado que representa un concepto a traves de la definicion de sus caracteristicas(datos que lo conforman) y de sus operaciones (algoritmos que manipulan los datos que lo conforman Operaciones Sobre una estructura de datos se puede efectuar diferentes tipos de operaciones, entre las mas importantes estan: Insercion. Es aquella mediante la cual se incluye un nuevo elemento en la estructura. Modificacion. Permite variar parcial o totalmente el contenido de la informacion de los elementos de la estructura. Eliminacion. Como su nombre lo indica, es la que permite suprimir elementos de la estructura. Navegar por la estructura: Esta es una operacion basica que garantiza que se puede recuperar informacion almacenada. Busqueda. Permite determinar si un elemento se encuentra o no en la estructura. Consulta de la informacion. Permite obtener informacion de uno o mas elementos de la estructura. Copia parcial o total: Mediante esta operacion se puede obtener total o parcialmente una estructura con caracteristicas similares a la original. Prueba. Permite determinar si uno o varios elementos cumplen determinadas condiciones. Verificar si es vacia. Permite determinar si existen o no elementos sobre la estructura. CLASIFICACION Una clasificacion de estructuras de datos es segun donde residan: Internas y externas. Si una estructura de datos reside en la memoria central del computador se denomina estructura de datos interna. Reciprocamente, si reside en un soporte externo, se denomina estructura de datos externa. Las estructuras de datos internas pueden ser de dos tipos: Estructuras de Datos Estaticas. Estructuras de Datos Dinamicas. Estructuras de Datos Estaticas Tienen un numero fijo de elementos que queda determinado desde la declaracion de la estructura en el comienzo del programa. Ejemplo los arreglos. Las estructuras de datos estaticas, presentan dos inconvenientes: La reorganizacion de sus elementos, si esta implica mucho movimiento puede ser muy costosa. Ejemplo: insertar un dato en un arreglo ordenado. Son estructuras de datos estaticas, es decir, el tamanio ocupado en memoria es fijo, el arreglo podria llenarse y si se crea un arreglo de tamanio grande se estaria desperdiciando memoria. Estructuras de Datos Dinamicas Las estructuras de datos dinamicas nos permiten lograr un importante objetivo de la programacion orientada a objetos: la reutilizacion de objetos. Al contrario de un arreglo, que contiene espacio para almacenar un numero fijo de elementos, una estructura dinamica de datos se amplia y contrae durante la ejecucion del programa. A su vez, este tipo de estructuras se pueden dividir en dos grandes grupos segun la forma en la cual se ordenan sus elementos. Lineales No lineales Estructuras de Datos Lineales En este tipo de estructuras los elementos se encuentran ubicados secuencialmente. Al ser dinamica, su composicion varia a lo largo de la ejecucion del programa que lo utiliza a traves de operaciones de insercion y eliminacion. Dependiendo del tipo de acceso a la secuencia, haremos la siguiente distincion: Listas: podemos acceder (insertar y eliminar) por cualquier lado. Pilas: solo tienen un unico punto de acceso fijo a traves del cual se aniaden, se eliminan o se consultan elementos. Colas: tienen dos puntos de acceso, uno para aniadir y el otro para consultar o eliminar elementos. Estructuras de Datos No Lineales Dentro de las estructuras de datos no lineales tenemos los arboles y grafos. Este tipo de estructuras los datos no se encuentran ubicados secuencialmente. Permiten resolver problemas computacionales complejos. 